---
title: Likecoin運作原理簡介
date: 2020-12-23 01:24:46
tags: likecoin
category: TECH

---

# 前言：

最近幾個月在許多部落格網站的最底處都陸陸續續有like button，可以給創作者按讚，而這些是什麼呢？本篇文章將會根據官方文檔及白皮書，做簡單的介紹。
（在介紹的過程中為了方便普通讀者易懂，省略了許多背後的數學原理及演算法，想要詳細瞭解的讀者可參官方網站，相關連結會放在最下方）

<!-- more -->

---


# 簡介：

Likecoin是一種去中心化的加密貨幣，創造此加密貨幣的理念是想改變網路生態，利用重塑的​新Like鍵​和獨特的​LikeRank演​算法，通過​創造力證明​機制追踪內容足跡，並回饋內容創作者。
（改編自官方白皮書

---

# 挖礦？！：

Likecoin既然是去中心化的加密貨幣，就和前幾年很紅的比特幣一樣，需要有人來驗證交易是否為合法的。和比特幣不同之處是，比特幣決定誰可以打包區塊的方法是Pow（工作量證明），主要的算法是計算sha-256，誰先計算出來，就有權利可以驗證交易並打包區塊，並獲得比特幣作為報酬。這種方法的缺點是耗費大量的電力只為了驗證交易，同時計算的過程也浪費了時間，平均一筆交易被驗證完放到主鏈上要耗費15分鐘到3小時不等。
Likecoin的挖礦的方法是類似銀行，銀行有義務驗證每一筆交易是否正確，而Likecoin用戶可以將手上的Likecoin存到銀行，賺取利息。使用這種機制不僅速度較快（平均5秒可驗證一筆交易），也不用耗費大量的電力去計算sha-256，造成環境破壞。

---

# 分潤：

既然是想要給創作者獲利的空間，分潤就至關重要。在撰寫文章時，有時會引用到他人的創作，而在大部分的時候，被引用者無法得到報酬，likecoin的分潤演算法(Likerank)也考慮到了這一點，所以創造出了內容足跡，衍伸作品的物件中會加入被衍生作品的訊息，讓衍生的作品可以朔源，也就可以幫助創作者分潤。

---

# 驗證機制：

在上方挖礦介紹部分的銀行，依照官方文檔的說法叫做驗證人(validator)，而在世界上的每一位人，只要有一台可以7x24小時運行的伺服器，都可以成為驗證人。
驗證人有責任確認每一筆交易是否是合法的，而持有Likecoin的使用者可以決定要把Likecoin委託到哪位驗證人手中，有越多likecoin委託的驗證人，在驗證一筆交易是否合法上，就有較大的權重（可以想像成是有較大的話語權）而當權重比超過2/3以上同意時，交易就會被放到主鏈中，即此筆交易通過。而當驗證人沒有盡到責任，像是沒有7x24小時在線或是驗證了不合法的交易，將會觸發處罰機制，被委託的Likecoin會依比例扣除。
藉由給予好的好的驗證人及委託人獎勵，及處罰壞的驗證人及委託人，將可以確保每一筆交易都會是合法（被驗證過的）
（詳細的演算法可以參考拜占庭演算法

---

# 社群：

## 讀者：

讀者可以至Likecoin官網註冊成為會員，會員有分付費會員和免費會員。付費會員的會費是5美元/月，付費會員的優勢在於給予創作者讚時，將會給創作者較多的LIkecoin（superlike），同時在參與決策時也會有較大的話語權。

## 創作者：

創作者也可至LIkecoin官網註冊成為會員接收讀者的讚，有部分的部落格平台已經內置了LIke button（e.g. matters, 探路客)，其他沒有內置Like button的平台（e.g. wordpress），也可以透過安裝插件的方式設置LIke button。
（詳細的安裝過程可以參考官方文檔或是之後推出的教學

---

# 後記：

後記：
第一次寫有關加密貨幣的介紹，如果內容有誤，敬請不吝賜教，請在下方留言告知或是寄email到我的信箱，我會立即更正。
不知不覺就寫到了1000多字，沒想到能寫那麼多ww





